.
Die Schweiz ist ab heute
eine andere Schweiz.
Es gibt keinen Unterricht mehr
in den Schulen
und weitere drastische Massnahmen.
Das Coronavirus
hat unser Land fest im Griff.
Was bedeutet das für uns alle -
für die Schulen, die Spitäler,
für die Wirtschaft?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit allen Parteipräsidentinnen
und Parteipräsidenten
und mit den Verantwortlichen
des Bundes und der Kantone.
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Albert Rösti, Präsident SVP.
Christian Levrat, Präsident SP.
Petra Gössi, Präsidentin FDP.
Gerhard Pfister, Präsident CVP.
Ausserdem im Studio:
Jürg Grossen, Präsident GLP,
Regula Rytz, Präsidentin Grüne,
sowie Patrick Mathys, Leiter
Sektion Krisenbewältigung beim BAG.
Lukas Engelberger, Vizepräsident
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend aus dem Studio 8,
das heute leerer aussieht als sonst.
Wir haben kein Publikum.
Auch für uns
ist Gesundheit das Wichtigste.
Deshalb haben wir kein Publikum.
Wir halten uns natürlich
auch an die Empfehlungen
des Bundesamts für Gesundheit.
Wir haben auf diese "Arena" hin
einen Aufruf gemacht,
auf den sich sehr viele Leute
gemeldet haben.
Drei Zuschauerinnen und Zuschauer
haben wir eingeladen.
Die sind bei uns, wie es sich
gehört, mit etwas Abstand.
Auf Sie werde ich im Laufe
der Sendung noch zukommen.
Heute Nachmittag traten gleich
vier Bundesräte vor die Medien.
Damit haben sie signalisiert,
wie ernst die Lage
um das Coronavirus ist.
Allen voran die Bundespräsidentin
Simonetta Sommaruga.
Meine Damen und Herren,
die Situation ist schwierig.
In dieser Situation
hat der Bundesrat zwei Ziele:
Wir wollen die Gesundheit
unserer Bevölkerung schützen.
Und wir wollen die Betriebe,
die Angestellten und die
Selbstständigen unterstützen.
Die Massnahmen, die der Bundesrat
heute früh entschieden hat,
sind einschneidend.
Wir bekommen sie alle
im Alltag zu spüren.
Aber wir brauchen sie.
Und wir brauchen die Unterstützung
der Bevölkerung.
Wir müssen diesen Weg
gemeinsam gehen.
Wir werden gleich über die einzelnen
drastischen Massnahmen sprechen.
Frau Gössi, haben der Bundesrat
und das Bundesamt für Gesundheit
bisher alles richtig gemacht oder
hätte es schneller gehen müssen?
Am Anfang fand ich nicht gut,
dass die Kantone
unterschiedliche Regelungen hatten.
Das war nicht einfach zu verstehen.
Schlussendlich ist v.a. wichtig,
dass der Bundesrat klar aufgezeigt
hat, wie er sich das vorstellt.
Als Bevölkerung versteht man jetzt,
dass man solidarisch
zusammenstehen muss.
Ich schätze, dass der Bundesrat
mit den 10 Mrd.
klar und deutlich aufgezeigt hat,
dass er die Wirtschaft unterstützen
will - unbürokratisch und schnell.
Es war wichtig, dass die
Bundespräsidentin hingestanden ist
und eine klare Nachricht
an die Bevölkerung gesendet hat.
Ich bin sehr dankbar,
dass der Bundesrat das gemacht hat.
Sehr dankbar, trotzdem
sprechen Sie den Kantönligeist an,
auf den wir später eingehen werden.
Herr Levrat, der oberste
Krisenmanager des Landes
ist im Moment Ihr Bundesrat, Alain
Berset. Er bekommt viel Lob dafür.
Aber wir haben sehr viele
Zuschriften erhalten,
in denen gesagt wurde,
die Massnahmen
hätten schneller kommen müssen.
Die Meinungen
gehen immer in beide Richtungen.
Gewisse Leute finden,
man hätte die Entscheidungen
schon lange fällen müssen.
Andere finden, es sei übertrieben.
Was ich in der Art und Weise
wie die Krise gemanaged wird,
überzeugend finde:
Die Massnahmen werden immer
an die reale Situation angepasst.
Das haben wir heute wieder gesehen.
Die Situation
entwickelt sich von Tag zu Tag.
Der Bundesrat
entwickelt auch seine Antwort.
Ich möchte den Behörden, dem
Bundesrat, den Kantonen gratulieren.
V.a. den Leuten,
die an der Front sind -
im Gesundheitsbereich, in den
Krankenhäusern, in den Arztpraxen.
Sie leisten eine enorme Arbeit.
Sie wissen, dass das Schlimmste
noch auf sie zukommt.
Wir müssen heute an sie denken.
Ich habe kurz die Reaktionen
der Parteien überflogen.
Es ist richtig, dass sich
die Parteien zusammenschliessen,
um gerade unseren Behörden
den Rücken zu stärken.
Deshalb wird es heute Abend sicher
eine spezielle, andere "Arena" sein.
Man rückt in dieser Situation zu-
sammen, in der alle gefordert sind.
Aber einen Punkt möchte ich
schon ansprechen, Herr Rösti:
Föderalismus hat dieses Land
gross und stark gemacht,
aber dieser Kantönligeist, den
Frau Gössi vorhin angesprochen hat,
ist doch hinderlich bei einer
solchen grenzenlosen Epidemie.
Wir haben dieses Epidemiengesetz
auf eidg. Ebene, das dem Bundesrat
das Treffen von gesamtschwei-
zerischen Massnahmen erlaubt.
Ich möchte mich Herrn Levrat
anschliessen:
Es geht nicht in erster Linie darum,
nach Kritikpunkten zu suchen.
Nach der Krise
muss man selbstverständlich
eine Evaluation machen
für ein nächstes Mal.
Aber jetzt steht so viel bevor
und es geht darum,
diesen Leuten den Rücken zu stärken
und all jenen,
die jetzt Tag und Nacht arbeiten,
den Dank auszusprechen.
Man muss ein Kompliment aussprechen,
denn es ist ein schmaler Grat.
Gerade, wenn es
um den Föderalismus geht.
Wie weit darf man eingreifen?
Ich habe den Eindruck, dass dieser
Grat nicht schlecht gelungen ist.
Natürlich kann man immer sagen,
man müsse schneller ...
Oder die Kantone
hätten mehr machen sollen.
Aber als ich noch vor zwei Wochen
gesehen habe, wie viel Kritik
bei der Grenze von 1'000 Personen
bei Veranstaltungen kam,
wäre es wahrscheinlich
in der Bevölkerung ...
Es braucht auch eine gewisse
Akzeptanz und Anpassung.
Ich glaube, heute Abend nimmt kein
Kanton für sich mehr in Anspruch,
es besser zu wissen.
Diese Zusammenarbeit macht man über
die Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Ich bin natürlich ein Föderalist,
aber wir haben eine Situation, die
nichts mit Föderalismus zu tun hat.
Eine absolute Ausnahmesituation.
In dieser Ausnahmesituation
vertrauen Sie, Herr Pfister,
voll und ganz auf die Behörden.
Tun Sie dies,
weil Sie wirklich daran glauben,
oder weil Sie ein Signal senden
und die Leute beruhigen wollen?
Auch wenn man hinter den Kulissen
nicht alles unter Kontrolle hat.
Ich finde, dass die Behörden
in der Schweiz tun, was sie können.
Das ist mehr und besser,
als in anderen Ländern passiert.
Man darf die Kapazität und die
Ernsthaftigkeit dieser Situation
nicht unterschätzen.
Es ist schwierig,
da zum richtigen Zeitpunkt
die richtigen Entscheide zu treffen.
Aus meiner Sicht
hat der Bundesrat heute
ein sehr klares Signal gesetzt,
dass er alles tut,
was irgendwie möglich ist.
Dass man zuerst die Gesundheit der
Leute schützt und dann auch schaut,
dass man die wirtschaftlichen
Schäden im Rahmen halten kann.
Das sind zwei sehr starke Signale.
Ich persönlich hoffe,
dass das von der grossen Mehrheit
der Bevölkerung auch verstanden ist,
dass es eine
sehr ernste Situation ist.
Wenn man jetzt
diese Regeln nicht einhält,
werden wir in kürzester Zeit
Spitäler haben,
die ihren Dienst nicht mehr richtig
aufrechterhalten können.
Das ist dann katastrophal.
Darum appelliere ich
an die Solidarität
und Eigenverantwortung
von uns allen.
Dass man das, was von den Behörden,
dem Bundesrat und den Kantonen
vorgeschlagen wird,
konsequent umsetzt.
All diese drastischen Massnahmen
konsequent umsetzen,
die heute verkündet wurden.
Wir haben Ihnen
einen Überblick vorbereitet:
Öffentliche
oder private Veranstaltungen
mit 100
oder mehr Personen
sind ab sofort
bis Ende April verboten.
Dazu gehören z.B. Messen,
aber auch Freizeitbetriebe
wie Hallenbäder.
In Restaurants oder Bars dürfen
maximal 50 Personen anwesend sein.
An den Schulen darf bis am 4. April
vor Ort kein Unterricht stattfinden.
Für die Grundschule können Kantone
Betreuungsangebote vorsehen.
Ab sofort wieder Grenzkontrollen
an allen Grenzen.
Die Einreise aus Risikoländern
und -gebieten wird beschränkt.
Der Bundesrat stellt 10 Mrd. Fr.
für Kurzarbeitsentschädigung
und wirtschaftliche Soforthilfe
zu Verfügung.
Solidarität ist gefragt
in diesen Zeiten.
Trotzdem muss man die Frage stellen,
ob das alles
hätte schneller gehen können.
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen,
guten Abend.
Hinken wir
Vergleich zu anderen Ländern
nicht immer einen Schritt hinterher?
Heute wurden
drastische Massnahmen beschlossen
und es ist sicher nicht an uns,
der Politik, zu beurteilen,
was die Fachleute der Direktion
von Herrn Berset
und zusammen mit den Kantonen
abschätzen.
Die ganze Situation entwickelt sich.
Man hat von Anfang an gesagt,
dass man immer die Massnahmen nimmt,
die im Moment plausibel erscheinen.
Jetzt hat man
einen nächsten Schritt eingeleitet
und wir haben
wirklich drastische Massnahmen.
Es bringt überhaupt nichts,
jetzt irgendwelche Fehler
oder gar Sündenböcke oder das Haar
in der Suppe zu suchen.
Wir müssen nach vorne schauen.
Wir sind
mit einer Situation konfrontiert,
die sich vor ein paar Wochen noch
niemand hätte vorstellen können.
Wir haben viele Probleme zu lösen.
Z.B. all die Eltern,
die nicht mehr wissen,
was mit ihren Kindern passiert,
ob die Krippen noch offen
sein werden oder nicht.
Wir haben eine riesige Existenzangst
in vielen Branchen.
Beispielsweise bei Kultur-
schaffenden, an Veranstaltungsorten.
Wir müssen zeigen, dass wir
gemeinsam nach vorne schauen.
Wir wollen etwas tun.
Wir wollen, dass die Krise
so gut wie möglich bewältigt wird.
Wir wollen uns
immer wieder daran erinnern,
weshalb es diese Massnahmen gibt.
Es geht um den Schutz
der älteren Menschen,
um den Schutz der Menschen,
die besonders gefährdet sind.
Deshalb denke ich,
dass die Akzeptanz sehr gut ist.
Eines der Wörter, das bisher
am häufigsten gefallen ist: wir.
Wir müssen es gemeinsam schaffen.
Ich möchte einen Blick
ins Ausland werfen,
wo teilweise schon im Frühjahr dras-
tische Massnahmen getroffen wurden.
Damit meine ich beispielsweise
Italien,
das das ganze Land zu einer
Schutzzone erklärt hat,
Österreich, das die Grenze
zu Italien geschlossen
und Universitäten
früher geschlossen hat,
und die USA, die ein Reiseverbot
für Europäer verhängt hat -
die Briten ausgeschlossen.
Um die Gesundheit aller Amerikaner
schützen, habe ich entschieden,
ein Einreiseverbot für alle
Reisenden aus Europa zu erlassen.
Für die nächsten 30 Tage.
Es gibt daher einen Einreisestopp
für Menschen aus Italien
nach Österreich -
mit Ausnahme von Personen,
die ein ärztliches Attest haben.
Meine Bitte an meine Freunde
der anderen europäischen Staaten
und auch an die Amerikaner:
Bitte macht nicht dieselben Fehler!
Unterschätzt das nicht!
Jürg Grossen der Grünliberalen:
Hat die Schweiz entschlossen genug
reagiert?
Ich bin sehr zufrieden,
wie das BAG bisher funktioniert hat,
welche Massnahmen
sie beschlossen haben.
Ich finde,
es war bisher sehr angemessen.
Man hat alles vorsichtig
und verantwortungsvoll angeschaut.
Ich bin überzeugt,
dass der Bundesrat heute
ein starkes Signal gesetzt hat.
Er nimmt die Worte auch ernst.
Man darf nicht vergessen:
Wir liegen in der Entwicklung
ein paar Tage hinter Italien.
Wir haben gesehen,
was in Italien passiert ist.
Es ist
eine sehr dramatische Entwicklung.
Wir wissen, was uns in einer
bis zwei Wochen blühen könnte,
wenn wir nicht
diese Massnahmen ergreifen.
Ich bin der Meinung,
dass das gut gemacht wurde.
Ich unterstütze das alles voll.
Sie haben eine Abkürzung gebraucht,
die unterdessen
wohl alle im Land kennen:
BAG, Bundesamt für Gesundheit.
Diese Behörde muss schauen,
wie die Situation ist,
muss Empfehlungen treffen,
Massnahmen aussprechen.
Bei uns ist Patrick Mathys,
Leiter der Sektion Krisenbewältigung
und internationale Zusammenarbeit.
Guten Abend,
danke, dass Sie hier sind.
Wir haben es gehört:
Nicht die gleichen Fehler machen.
Aber es wird doch immer klarer,
dass wir auf den gleichen Verlauf
zusteuern wie Italien.
Wir haben eine Grafik vorbereitet,
die das offensichtlich zeigt.
Die Parallelen zwischen Italien oben
und der Schweiz unten.
Hat man die Situation unterschätzt,
Herr Mathys?
Nein, ich glaube, wir haben sie
nicht unterschätzt,
aber die Dynamik ist unglaublich.
Die Geschwindigkeit ist hoch,
darauf muss man reagieren.
Ich glaube, wir haben deutlich
reagiert in der Schweiz.
Es wird oft gesagt:
Man konnte es sich kaum vorstellen.
Es gibt manchmal Beschlüsse, die
wir vorbereiten oder diskutieren,
bei denen wir uns überlegen, ob
die Bevölkerung bereit dafür ist.
Die werden dann umgesetzt
und drei Tage später muss man sagen,
dass man noch weiter
hätte gehen müssen.
Die Anzahl Fälle wird zunehmen.
Wir hoffen, dass wir dank den
Massnahmen, die wir getroffen haben,
nicht in die Situation kommen,
in der Italien ist.
Es ist ein schmaler Grat,
wie wir gehört haben,
wann man was entscheidet.
Man muss die Bevölkerung
darauf einstellen,
dass man auf die Situation
zusteuert, die Italien erlebt hat.
Was ist Ihre Botschaft heute Abend?
Müssen wir uns darauf einstellen?
Ich denke, wir sind
teilweise noch weit weg davon.
Heute früh
bin ich durch Bern gelaufen.
Es herrschte Normalität.
Man hat keine leeren Strassen ge-
sehen, der Bahnhofplatz war gefüllt.
Wenn man Bilder aus der Lombardei,
aus Italien sieht,
sind sie schon viel weiter.
Wir müssen uns
ein Mindset zurechtlegen,
dass wir in 3-5 Tagen wieder einen
wesentlichen Schritt weiter sind.
Das Leben wird nächste Woche anders
aussehen als diese Woche.
Es ist wichtig,
dass die Leute verstehen,
dass es jetzt
bereits eine Situation ist.
Doch die Anzahl Fälle -
wenn ich das sagen darf -
mit etwas über 1'000 Fällen,
noch relativ tief ist.
Die Leute
müssen sich bewusst werden,
dass die Situation schlimmer wird.
Sie müssen sich darauf einstellen.
Trotzdem herrscht noch
eine Art Normalität.
Ich habe zuvor in den Onlineportalen
Bilder gesehen von Geschäften,
die schon fast leergekauft sind,
leere Regale.
Ist der nächste Schritt,
dass diese Läden geschlossen werden?
Nein, das ist sicher nicht das Ziel.
Ohne Versorgung
wird die Schweiz nicht existieren.
Es gibt durchaus Massnahmen,
die man verschärfen kann.
In Bezug auf das Abstandhalten,
das ist unser Ziel,
diese Massnahmen zielen darauf ab,
dass die Übertragung
möglichst nicht stattfindet
oder viel langsamer stattfindet.
Aber logischerweise werden wir
Geschäfte offen lassen müssen,
die Leute müssen sich ernähren
können, die Leute müssen essen.
Das ist überhaupt keine Frage.
Sie haben es angesprochen: Die
Fallzahlen sind rasant gestiegen.
Das Coronavirus und die Schweiz,
das war die aktuelle Lage am frühen
Abend: 1'009 bestätigte Fälle.
Es gibt bestätigte Fälle
in allen Kantonen,
ausser in Uri, Nidwalden
und Appenzell Innerrhoden -
bis jetzt offiziell
sieben Todesfälle.
Die Massnahmen,
um das Virus einzudämmen,
die älteren Menschen zu schützen,
werden in den Kantonen umgesetzt.
Bei uns ist der Vizepräsident
der Konferenz der kantonalen
Gesundheitsdirektoren,
Lukas Engelberger, CVP-Regierungsrat
in Basel-Stadt, herzlich willkommen.
Guten Abend.
Eine Frage,
die ganz viele Menschen umtreibt:
Ich habe das im persönlichen Kontakt
erlebt, aber auch in vielen Mails.
Sind die Spitäler vorbereitet
auf das, was auf uns zukommt?
Zum heutigen Zeitpunkt
kann man sagen, dass sie das sind.
Wir können darauf vertrauen,
wer heute auf Versorgungsleistungen
in einem Spital angewiesen ist,
bekommt diese, soweit sie wirklich
nötig sind, im vollen Umfang.
Wir müssen darauf hin arbeiten,
dass das so bleibt.
Dass das in einer Woche, in zwei
Wochen, in drei Wochen noch so ist.
In Italien ist es nicht mehr so. Wir
haben dramatische Bilder gesehen.
Wir müssen alles daran setzen,
dass wir unser Versorgungssystem
aufrechterhalten können.
Das braucht ein Bewusstsein
in der Bevölkerung:
Wir sind in einer Krise.
Wir können nicht mehr so tun,
als würde unser Alltag
normal weitergehen.
Das muss in die Köpfe hinein.
Es ist eine lange Distanz,
wenn ich zurück denke:
Vor zwei Wochen mussten wir in Basel
von einem Tag auf den anderen
die Fasnacht absagen.
Wir haben innerhalb
von wenigen Tagen -
wir sind ein kleiner Kanton -
ca. 300 Personen unter Quarantäne
setzen müssen.
Wir haben diese Woche
eng mit den Spitälern
und den Pflegeheimen gearbeitet,
um diese zu stärken,
soweit das geht.
Wir arbeiten in einem Krisenstab.
Wir müssen den Leuten erklären,
dass es ernst wird.
Es braucht ein stärkeres Bewusstsein
für das Problem,
das uns unmittelbar bevorsteht.
Dieses Bewusstsein wird mit dieser
Sendung sicher auch geschärft.
Ich muss trotzdem nachfragen:
Sie haben gesagt: "Zum jetzigen
Zeitpunkt sind wir bereit."
Wann kippt es, wann brauchen Sie
z.B. Zivilschutz oder Militär?
Bei uns im Gesundheitsdepartement
im Kanton Basel-Stadt
habe ich jetzt schon Zivilschützer,
die uns unterstützen.
Bei der Beantwortung von
telefonischen Anfragen z.B.
Wir haben z.T. Unterstützung
von der Armee, z.B. im Tessin,
bei Patiententransporten.
Das müssen wir wohl ausweiten.
Es ist die Verantwortung
der Kantone, diese nehmen wir wahr,
wir koordinieren das,
sprechen das mit dem Bund ab.
Wir müssen jetzt unsere
Versorgungsstrukturen stärken,
wir müssen Vorbereitungen treffen,
damit unser Intensivpflegestationen
hochgefahren werden können,
damit wir genug Beatmungsgeräte
haben, wenn der Bedarf kommt.
Ich kenne v.a. die Situation in
Basel, aber ich habe den Eindruck,
in anderen Kantonen ist es gleich.
Ich finde: Wir haben noch Luft
nach oben, noch Reservekapazität.
Wir müssen sorgsam damit umgehen.
Wir müssen uns darauf einstellen,
die so stark wie möglich zu machen,
damit wir nicht plötzlich überholt
werden von den Fällen.
Man spricht immer davon,
dass man die älteren Menschen
noch besser schützen muss.
Trotzdem ist mir aufgefallen:
der jüngste Patient
im Kanton Zürich ist einjährig,
wir haben aber auch einen
54-jährigen Mann, der gestorben ist.
Klar, mit einer Vorgeschichte.
Aber: Muss man da auch
eine Anpassung machen,
dass die Risikogruppen
nicht alleine sind,
dass wir auch Todesfälle
in jüngeren Semestern haben?
Es gibt auch jüngere Leute,
die schwere Verläufe aufweisen.
Wir müssen
generell vorsichtig werden.
Es lohnt sich auch nicht,
zu fest abzuschätzen,
wer gefährdet ist und wer weniger.
Wir müssen unseren Alltag und
unsere Kontakte herunterfahren.
Wenn man das allgemein macht,
schützt man auch am besten jene,
die besonders gefährdet sind.
Wie wir bei der "Arena"
diesen Schutz umsetzen,
sieht man, wenn man
nach hinten blickt: leere Ränge.
Wir haben heute Abend kein Publikum.
Aber wir haben einen Jungen bei uns:
Raphael Fink.
Er ist 13 Jahre alt,
geht in die erste Oberstufe
an der Kantonsschule Solothurn.
Er ist mit seiner Schwester hier,
Franziska. Willkommen.
Raphael, was löst dieses Virus
bei dir aus? Hast du Angst davor?
Ich habe schon ein bisschen Angst.
Man weiss nicht genau, was es ist.
Es besteht Unsicherheit.
Was bedeutet das für deinen Alltag?
Man hat von den Fachleuten hier
gehört, man solle Abstand halten.
Hast du deine Grossmutter
kürzlich besucht?
Nein, das ist schon eine Weile her.
Wir wollten sie treffen,
aber das haben wir abgesagt.
Was meinte deine Grossmutter dazu?
- Ihr war es recht so.
Sie war fast froh darum.
Es wäre nicht gut gewesen,
wenn wir etwas eingeschleppt hätten.
Ich nehme an, ihr telefoniert jetzt.
- Ja.
Seit heute
habt ihr keine Schule mehr.
Hast du schon realisiert, dass du
am Montag nicht in die Schule musst?
Irgendwie schon,
aber es ist auch komisch,
weil es so schnell gekommen ist.
Ich dachte nicht,
dass es so schnell kommen wird.
Aber diese Massnahme
ist begreiflich.
So kann man
die Fallzahlen eindämmen.
Unsere Schule
hat mehr als 1'700 Schüler.
Wenn dort jemand krank ist,
sind sehr schnell sehr viele krank.
Es beeindruckt mich -
ein 13-Jähriger,
der schon so vernünftig ist,
und einsieht, warum es das braucht.
Aber was bedeutet es
für dich selbst?
Habt ihr die Betreuung geregelt?
Meine Mutter ist Hausfrau,
dann ist es kein Problem.
Aber der Unterschied ist natürlich,
dass wir mit digitalen Mitteln
lernen werden,
wahrscheinlich z.B. mit WhatsApp.
Oder wir haben eine Cloud,
auf die man Dinge hochladen kann.
Also viel mehr mit Computern.
Damit kennst du dich wohl gut aus.
- Ja, mehr oder weniger.
Wir haben beschlossen,
dass wir uns duzen -
nicht dass die Leute zu Hause
sich beklagen.
Franziska wird dich bestimmt auch
unterstützen, wenn es darum geht,
gemeinsam den Schulstoff
anzuschauen. - Sicher.
Vielen Dank. So ist die Situation
bei Raphael Fink.
Was bedeutet es für die Schülerinnen
und Schüler im Land?
Ab Montag sieht ihr Alltag
ganz anders aus.
Wir haben heute Morgen beschlossen,
den Unterricht mit der Präsenz von
Schülern in der Schule zu verbieten.
Wir bestehen nicht
auf die komplette Schliessung,
sondern wir wollen der öffentlichen
Gesundheit zuliebe verhindern,
dass sich alle Schüler
am selben Ort aufhalten.
Es ist eine Massnahme,
die leicht umgesetzt werden kann -
an Universitäten,
Hochschulen und Gymnasien,
wo Fernunterricht möglich ist.
An den obligatorischen Schulen
ist es aber nicht so einfach.
In diesen Fällen
sind es die Kantone,
die für Betreuungsmöglichkeiten
sorgen können.
Bei uns ist jetzt jene Frau,
die genauso gefordert ist
wie alle anderen Verantwortlichen
im Kampf gegen das Virus.
Es ist die Präsidentin der Konferenz
der kantonalen Erziehungsdirektoren,
CVP-Regierungsrätin aus Zürich,
Silvia Steiner.
Danke, dass Sie trotz der vielen
Aufgaben, die auf Sie warten,
zu uns gekommen sind.
Kein Unterricht vor Ort.
Das hätten Sie vor ein paar Tagen
wohl auch nicht geglaubt.
So kann man es nicht sagen.
Wir bereiten uns schon eine Weile
auf diesen Fall vor.
Insbesondere, indem wir Lerntools
zur Verfügung stellen.
Besonders auf Sekundarstufe 2,
also der Oberstufe, den Gymnasien,
den Berufsfachschulen.
Wir haben fast damit gerechnet,
dass wir diese Massnahmen hochfahren
müssen. So traurig es auch ist.
Wo wir wirklich hadern,
ist im Bereich der Volksschule.
Die Volksschule ist eine grosse
Errungenschaft unserer Gesellschaft.
Dass man diese schliessen muss,
ist besonders tragisch.
Was auch ein grosses Problem ist:
Die Volksschule hat zwei Aufgaben.
Einerseits den Bildungsauftrag
und andererseits
diese Betreuungsaufgabe.
Das unter einen Hut zu bringen
mit einer Schulschliessung,
ist relativ schwierig.
Den Bildungsauftrag
kann man teils digital nachholen.
Auf der anderen Seite
das Betreuungsangebot.
Viele Eltern fragen sich jetzt,
wie sie es ab Montag
organisieren sollen.
Raphael Fink
hat eindrücklich geschildert,
wie es bei ihm sein soll -
die Mutter ist Hausfrau.
Das ist nicht bei allen der Fall.
Wie stellen Sie sich auf
für die Situation?
Es sind alle gefordert,
nicht nur die Politiker
oder die Bildungsdirektoren,
sondern auch die Lehrpersonen.
Die waren jetzt aber immer
gefordert in dieser Phase.
Denn auch bei ihnen
herrschte grosse Unsicherheit.
Sie wussten nicht immer, wie sie
der Situation begegnen mussten.
Wir müssen jetzt einfach
alle damit leben,
dass die Gesundheit unserer
Lehrpersonen, der Schüler/-innen
und unserer Bevölkerung
im Vordergrund steht.
Daran müssen wir alle
gemeinsam arbeiten.
Ist das auch ein Appell,
vielleicht nicht nur an die Eltern,
sich zu organisieren,
sondern auch an die Nachbarn,
dieses soziale Gebiet, das man
eigentlich einschränken sollte,
trotzdem zu nutzen
für solche Betreuungsaufgaben?
Genau, das wäre z.B. ein Ansatz.
Ich glaube wirklich,
dass man zusammenstehen muss.
Die Betreuungsfrage steht natürlich
für viele Eltern im Vordergrund,
weil sie
existenzielle Bedeutung hat.
Für uns ist sehr wichtig,
dass jene Menschen, die
zur Grundversorgung der Bevölkerung
beitragen, weiterhin
in der Lage sind, arbeiten zu gehen.
Wenn Krankenschwestern
oder Polizisten zu Hause
die Kinder betreuen und
nicht mehr zur Arbeit gehen können,
oder die Grundversorger,
die Logistiker,
die für unser Essen zuständig sind,
dann bekommen wir irgendwann
ein riesiges Problem.
Deswegen ist es eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
diese Krise
miteinander zu bewältigen.
Man muss auch sagen:
Die Schulen sind nicht geschlossen,
es findet einfach
kein Unterricht statt.
Wie lösen Sie das
z.B. hier in Zürich?
Wir haben in Zürich einen ganz
klaren Auftrag an die Schulen.
Die Schule ist nicht geschlossen,
nur der Unterricht ist eingestellt.
Und Betreuungsangebote müssen
zur Verfügung gestellt werden.
Aber natürlich mit dem Appell
an die Eltern verbunden,
ihre Kinder nach Möglichkeit
zu Hause zu behalten.
Aber den Eltern,
die Hilfe benötigen,
wollen wir diese Hilfe
gewährleisten.
Bei den Kindern, die nicht
anders untergebracht werden können,
muss eine Lösung gefunden werden.
Ich möchte kein einziges Kind
unbetreut sehen
oder auf der Strasse herumlungern,
weil es nicht weiss, wo es hin soll.
Wir müssen für jedes Kind
individuell eine Lösung finden.
Einem 13-, 14- oder 15-Jährigen
kann es nach zwei Tagen zu Hause
vielleicht langweilig werden und
er bietet per WhatsApp Kollegen auf,
und dann ist man schnell
wieder draussen unterwegs.
Oder sie feiern zusammen ein Fest,
bei dem sie auf engem Raum zusammen
sind. Das ist nicht die Idee.
Parallel zu unseren Angeboten,
die auch die Lehrpersonen bieten,
ist gerade
bei den etwas älteren Schülern
die Eigenverantwortung
dieser jungen Leute gefordert.
Das ist eine dieser Chancen,
die diese Krise in sich birgt.
Dass man auch als junger Mensch
in die Verantwortung genommen wird.
Dass man selbst verantwortlich ist
für seine Lernleistung.
Dass man diese
auch selbst kontrolliert.
Alle unsere Lehrpläne,
unsere Bemühungen im Bildungswesen
steuern darauf hin, dass die jungen
Menschen selbstständig sind
und für sich selbst
Verantwortung übernehmen.
Und eines noch: Kitas, Krippen -
von einzelnen Krippen hört man
schon, dass Eltern sich melden
und ihre Kinder öfter oder länger
unterbringen wollen
oder die Kinder von anderen Eltern,
die sonst nicht in der Krippe sind.
Was bedeutet es eigentlich
für die Kitas?
Wir sind mit den Kitas
schon seit Längerem in Kontakt.
In den meisten Kantonen ist es so,
dass die Kitas
entweder von den Gemeinden oder
vom Kanton beaufsichtigt werden.
Sie bekommen von uns klare Hand-
lungsanweisungen und Empfehlungen.
Diese können Sie umsetzen.
Eltern,
die unsicher sind oder denken,
dass es für das Kind nicht gut ist,
müssen Konsequenzen ziehen
und andere Betreuungsmöglichkeiten
suchen.
Man muss in Zukunft kreativ sein,
stelle ich mir vor.
Vielen Dank, Silvia Steiner,
dass Sie sich
diesen Fragen gestellt haben.
Frage in die Runde
an die Parteipräsidenten/-innen:
Es kommt einiges auf uns zu
im Bereich Betreuung.
Wie kann die Politik mithelfen,
Lösungen zu finden?
Dadurch, dass wir eine klare Kaskade
von Verantwortung haben -
und ich teile die Auffassung
von Frau Steiner in diesem Punkt -
sollten in erster Linie die Eltern
nach den Kindern schauen können.
Hier sind die Unternehmen gefordert,
weil wir die Lohnzahlung in dieser
Situation garantieren müssen.
Das ist mit ein Grund, warum
den Unternehmen jetzt geholfen wird.
Die Fortzahlung der Löhne
für die betroffenen Eltern
ist ein zentrales Element
dieses ganzen Dispositivs.
Zweitens ist die Solidarität
der Bevölkerung jetzt gefragt.
Es ist nicht verboten, beim Nachbarn
zu fragen, ob er Hilfe braucht.
Sei es bei älteren Menschen,
für die man einkaufen geht.
Oder dadurch, dass man die Kinder
für ein paar Tage hütet,
wenn man etwas Freizeit hat.
Und drittens müssen die Gemeinden
konkrete Betreuungslösungen
anbieten, für Fälle,
bei denen es
keine andere Möglichkeit gibt.
Übrigens wurde das bereits bei
der Spanischen Grippe 1918 gemacht.
Da haben Jugendliche Kinder betreut.
Wahrscheinlich sind wir wieder
in einer solchen Situation,
in der es sehr stark
auf die Solidarität der Menschen
unter sich ankommt.
Das ist ein Appell:
Nehmt die Massnahmen ernst,
aber schaut auch zueinander!
So schaffen wir das.
Ich bin etwas zusammen gezuckt,
als die Spanische Grippe sagten.
Patrick Mathys,
ist dieser Vergleich legitim?
Ich hoffe nicht,
dass wir eine Situation wie bei
der Spanischen Grippe haben werden.
Aber es ist ein Ereignis,
das wir in diesem Jahrhundert -
abgesehen von der spanischen
Grippe -
sicher
noch nicht gesehen haben.
Und es hat das Potenzial,
zu einer ganz grossen Angelegenheit
zu werden.
Klar ist auch: Das Coronavirus
macht vor keiner Grenze halt.
Auch nicht vor der Schweizer Grenze.
D.h., ab heute
gibt es wieder Grenzkontrollen.
Justizministerin Karin Keller-Sutter
hat das heute so erklärt:
Der Bundesrat hat deshalb
im Grundsatz beschlossen,
das allen Personen aus Risikoländern
oder aus Risikoregionen
die Einreise in die Schweiz
verweigert wird.
Ausnahmen sind folgende:
Schweizerinnen und Schweizer
dürfen selbstverständlich
in die Schweiz einreisen.
Auch Personen, die über eine gültige
Aufenthaltsbewilligung verfügen.
Auch Personen,
die einen beruflichen Grund
für die Einreise in die Schweiz
haben, können weiter einreisen.
Das werden sicher einige Grenz-
gängerinnen und Grenzgänger sein.
Grenzgängerinnen und Grenzgänger
betrifft es also nicht.
Albert Rösti,
die SVP hat von Anfang an gesagt,
es brauche strengere
Grenzkontrollen.
Einzelne Lega-Politiker
haben sogar gesagt,
die Grenze soll geschlossen werden.
Fühlen Sie sich
am heutigen Tag bestätigt?
Ja, bestätigt, weil der Bundesrat
den Beschluss gefällt hat,
der in die richtige Richtung geht.
Es ist übrigens eine Massnahme,
bei der vor drei Wochen
alle die Hände verworfen hätten.
Da sieht man,
wie schnell es sich ändert.
Ich glaube,
im Tessin hat man zu lange gewartet.
Sie haben
nach dieser Massnahme gelechzt.
Die Verordnung sieht die Massnahme
für die gesamte Schweiz vor.
Ich bin der Auffassung, dass man
nicht mehr zu lange warten sollte.
Aber ich gehe davon aus,
die Behörden werden das
Tag für Tag beurteilen.
Wenn wir im Inland
so drastische Massnahmen ergreifen,
Italien und Österreich sich
abschotten, Amerika von ganz Europa,
ist es auch in der Schweiz im Sinne,
eine Durchmischung
weitmöglichst zu verhindern
und das streng umzusetzen.
Ich hätte mir
sogar vorstellen können,
bei den Grenzgängern
noch strenger zu sein.
Im Tessin versucht man schon,
mehr Grenzgänger im Land zu halten,
ihnen Aufenthaltsmöglichkeiten
zu bieten,
damit es
keinen Austausch mehr braucht.
Das ist beim Pflegepersonal
teilweise der Fall.
Sie haben Amerika angesprochen.
Ich höre gerade über die Regie,
dass unterdessen der amerikanische
Präsident Donald Trump
den Notstand für das ganze Land
ausgerufen hat.
Bezüglich Grenzen, Herr Pfister,
hat eine Ihrer Fraktionskollegen,
Marco Romano aus dem Tessin, schon
relativ früh gesagt: Grenzen zu.
Wo stehen Sie heute?
Es geht nicht darum,
ob die Grenzen zu oder offen sind.
Auch heute wurde die Grenze
nicht geschlossen.
Um ein Bewusstsein für die Schwie-
rigkeit der Situation zu erwecken:
Der Kanton Tessin hat 4'000
Grenzgängerinnen und Grenzgänger,
die im Pflegebereich tätig sind.
Wenn man die Grenze schliesst,
fehlen 4'000 an den Orten,
an denen man sie am dringendsten
braucht - jetzt und in Zukunft.
Also müssen sie diese 4'000
ins Land lassen.
Das Problem ist: Sie sehen ja nicht,
ob sie krank sind oder nicht.
Sie müssten alle kontrollieren,
das geht nicht.
Das ist die Schwierigkeit.
Sie können eine Grenze
nicht einfach schliessen.
Mittlerweile glaube ich,
dass man einen Schritt weiter ist.
Man muss die Grenzen kontrollieren,
das wird gemacht.
Aber wir müssen den Fokus
jetzt auf uns selbst richten.
Auf die Verbreitungsgeschwindigkeit.
Es ist alles entscheidend
in der Frage,
dass wir alles dafür machen können,
um zu verhindern,
dass zu viele Leute
zum gleichen Zeitpunkt
in den Spitälern
eine intensive Pflege brauchen.
Das ist das Problem.
All die Massnahmen - Distanz,
Kontaktmöglichkeiten reduzieren,
nicht reisen - dienen nur dazu,
das Wachstum zu verlangsamen.
So, dass die Spitäler genug
Infrastruktur haben für die,
die Hilfe brauchen.
Das ist das grosse Problem,
die Herausforderung.
Deshalb ist es jetzt wichtig,
die Verbreitung in der Schweiz
herunterzubrechen.
Dass man die Kurve, die sehr steil
ansteigt, verflachen kann.
U.a. auch mit den Grenzkontrollen,
die wieder eingeführt wurden.
Bei uns ist Jennifer Boog,
Sie sind 33, machen eine Ausbildung.
Guten Abend.
Sie sagen, man hätte die Grenzen
schon lange schliessen sollen.
Definitiv, es geht ja grundsätzlich
darum, die Bevölkerung zu schützen.
Für mich würde das
auch einen gewissen Schutz geben.
Denn das ganze Reisen
ist für so ein Virus super.
Auf der ganzen Welt
und auch in der Schweiz.
Wenn man von der Schweiz
nach Italien reist -
wer sagt uns da, dass jemand,
der aus Italien
in die Schweiz zum Arbeiten kommt,
sich nicht auch bei uns ansteckt
und dann nach Italien reist -
und dort ist es
sowieso schon problematisch.
Man würde sicher eine Lösung finden,
dass man eigene Leute aus dem Land,
z.B. Arbeitslose oder Leute,
die momentan weniger zu tun haben,
z.B. aus dem Tourismus
oder auch der Gastrobranche,
dass man jene Leute anweist,
um in den Spitälern zu helfen.
Jeder kann helfen, auch wenn man
nicht ausgebildet ist in der Pflege.
Statt den Grenzgänger/-innen
Arbeitslose,
die zum Einsatz kommen, eine
konkrete Idee von Frau Boog.
Frau Gössi,
Sie waren immer skeptisch,
wenn es um die Grenze ging,
auch wegen der Wirtschaft,
damit diese nicht zusammenbricht.
Aber die Gesundheit der Leute,
von Frau Boog, von uns allen,
steht doch zuoberst?
Man muss jetzt
ein Miteinander finden.
Heute haben wir meines Erachtens
einen guten Weg gefunden,
damit wir die Gesundheit der Leute
schützen können.
Egal ob man auf Reisen geht -
man kann sich mittlerweile
überall anstecken.
Es gibt kein Gebiet, das sicher ist.
Das muss man
auch in Betracht ziehen.
Uns wurde das Beispiel des Spitals
Genf aufgezeigt, eine Grenzregion.
Dort arbeiten 60 %
ausländische Arbeitskräfte.
Wenn man diese
einfach nicht mehr hineinlässt,
ist das Spital
innerhalb von 3 Std. zu
und kann nicht mehr
aufrechterhalten werden.
Man kann ja noch
die Armee beiziehen, Zivildienst.
Wir haben vorhin
von Kantonen gehört,
die schon auf den
Zivildienst zurückgreifen.
Aber auch dort muss man wissen:
Jene Leute, die befähigt sind,
solche Pflegedienstleistungen vor-
zunehmen, werden überall gebraucht.
Die kann man
nicht einfach frei verfügbar
in der Schweiz herum schicken.
Denn so viele gibt es auch nicht.
Das ist eine extreme Gratwanderung.
Wo kann man da genau durchgehen?
Einfach alles zumachen, keine
einzelne Person mehr hineinlassen -
ich glaube nicht,
dass das realistisch ist.
Wir dürfen unsere Wirtschaft
auch nicht einfach zu Boden fahren.
Unsere Wirtschaft
muss aufrechterhalten bleiben.
Wir müssen die Lieferketten
aufrechterhalten.
Auch der Warenaustausch
muss stattfinden.
Wir müssen in der Schweiz
auch von etwas leben.
Da muss man abwägen, den Mittelweg
finden, so schwierig das ist.
Der Bundesrat hat eine
differenzierte Lösung,
indem Grenzgänger
eine Möglichkeit haben.
Aber das Problem ist, dass es zu
wenig Leute für die Kontrollen hat.
Da erwarte ich schon,
dass man die Armee beizieht.
Bis diese vor Ort ist,
braucht das einfach einige Tage.
Darum fordere ich, dass wir das
gesamtschweizerisch ausdehnen,
die nötigen Dispositive planen
und auch mit Fiebermesser ...
Man kann ja nicht jeden testen,
aber mind. Fieber messen.
Die paar,
die dann noch kommen müssen,
dass man mind. erste Anzeichen
messen kann.
Und das erwartet
die Bevölkerung wohl schon,
wenn hier die Schulen
geschlossen werden,
wenn es dermassen drastische
Massnahmen gibt -
dass hier auch stärkere Massnahmen
getroffen werden.
Da gebe ich Frau Boog recht.
Vielen Dank, Frau Boog,
für Ihren Input.
Und auch, dass Sie reagiert haben.
Der Ruf nach Militär,
der hier laut wird.
Ich möchte kurz nachfragen,
Herr Mathys, Herr Engelberger.
Ist das eine der möglichen Lösungen
für die Zukunft?
Das Militär hat sicher
gewisse Kapazitäten.
Es ist aber auch nicht
die Wunderwaffe.
Wir haben es gehört,
die Pflege und die Intensivpflege -
das ist hoch spezialisiert,
das wird vom Militär nicht
bereitgestellt werden können.
Logistische
Unterstützungsleistungen,
das können und müssen wir erwarten.
Jene Mittel,
die jetzt noch in Reserve sind,
werden in den kommenden Tagen und
Wochen eingesetzt werden müssen,
um dieser Herausforderung
begegnen zu können.
Ich möchte mich dem anschliessen
und sehe das auch so,
dass wir auf die Unterstützung
der Armee angewiesen sein werden.
Aber ich möchte zur Vorsicht mahnen
im Bereich der Grenzen.
Es wäre eine Illusion zu meinen, die
Armee könne jener Leute ersetzen,
die als Grenzgänger/-innen jeden Tag
in unseren Spitälern arbeiten.
Ich spreche z.B. jeden Tag mit
dem Direktor des Unispitals Basel.
Er hätte technisch mehr
Intensivpflegestationenplätze,
wenn er das Personal dazu hätte.
Die Knappheit besteht beim
spezialisierten Personal.
Das ist z.T. speziell ausgebildetes
Personal, das über die Grenze kommt.
Das ist für uns systemrelevant.
Und es nicht gedient, wenn sie
am Morgen 3 Std. am Zoll stehen,
bis man ihnen Fieber gemessen hat.
Sie sagen, das sei praktisch
und realistisch nicht möglich.
Aber ich möchte ...
Ja, ein Satz noch.
Man muss in diesem Punkt
wirklich vorsichtig sein.
Man muss vorsichtig sein - wir
wollen Ihnen zu Hause aufzeigen:
Wenn wir von Grenzgänger/-innen
sprechen,
sprechen wir von 30'000, die für
die Arbeit in die Schweiz pendeln.
Die Schweiz und ihre Grenzgänger:
Auf dem Weg zur Arbeit
eine Landesgrenze überqueren -
so kommen über 330'000 Erwerbstätige
regelmässig in die Schweiz.
Mehr als zwei Drittel von ihnen
arbeiten im Dienstleistungssektor.
Also etwa als Kassierer,
als Kellnerin
oder als Krankenpfleger.
Am meisten Grenzgänger
gibt es in den Kantonen Basel-Stadt,
Genf und im Tessin.
Mehr als jeder Vierte,
der hier arbeitet,
pendelt über die Grenze.
Die Tessiner Wirtschaft
ist in den letzten zehn Jahren
im Vergleich zum Schweizer
Durchschnitt stärker gewachsen.
Ermöglicht
haben das auch die Grenzgänger.
Ermöglicht haben das
auch die Grenzgänger/innen.
Der Input,
der vorhin von der Zuschauerin kam,
die sagte,
man könne Arbeitslose einbinden,
die den Job machen, den sonst
von Grenzgängern gemacht würde.
Ich möchte nachfragen
bei Herrn Grossen.
Daneben mit 2 m Abstand,
wie es sein muss. Wie sehen Sie das?
Ich glaube nicht, dass das geht,
dass man Arbeitslose nimmt
und im Gesundheitswesen einsetzt.
Das ist aus meiner Sicht
auch bei der Armee nicht möglich.
Man kann nicht Leute,
die bei der Armee Spezialisten sind,
aus den Gesundheitsberufen
herausnehmen und dafür einsetzen.
Für die Logistik und Organisation
vielleicht schon,
aber nicht für die Spezialisten,
die - wie wir vorhin gehört haben -
ja fehlen.
Da ist das nicht der Fall.
Diese Regionen
sind heute Wirtschaftsregionen.
Das gehört mit dem angrenzenden
Ausland zusammen.
Da wird hin- und her gependelt,
man arbeitet zusammen,
Güter gehen hin und her - das
kann man nicht einfach abstellen.
Von mir aus gesehen
wäre das auch nicht sinnvoll.
Man hilft einander ja auch.
Es kommen auch medizinische Güter
über diese Wege in die Schweiz.
Die werden vielleicht auch
angrenzenden Ausland verarbeitet.
Es gibt extrem viel Austausch.
Den für die Wirtschaft
notwendigen Austausch
müssen wir weiterhin betreiben.
Wir machen das in der Schweiz auch.
Wir fahren die Mobilität herunter -
was Freizeit betrifft
und nicht notwendig ist.
Aber nicht,
was für die Arbeit notwendig ist.
Wir schliessen nicht
die Grenzen zwischen den Kantonen.
Es muss erlaubt sein, dass man für
die Arbeit weiterhin unterwegs ist.
Wie ist das bei den Grünen,
Frau Rytz,
die insgesamt ein eher zwiespältiges
Verhältnis zum Militär haben.
Wann sagen Sie:
"Jetzt muss das Militär ran"?
Das sagen nicht wir, sondern
die Fachleute, die Führungsstäbe.
Jene, die tagtäglich die
schwierigen Entscheidungen treffen.
Das finde ich wichtig: Das sind
keine politischen Entscheidungen.
Das sind Entscheidungen,
die nur aus der Überlegungen,
wie man die Bevölkerung am besten
schützen kann, gefällt werden.
Wie man auch die Wirtschaft
am besten schützen kann.
Was gemacht wird, tragen wir mit.
Die ganze Grenzdiskussion
zeigt erstens,
dass die heute vom Bundesrat
beschlossenen Massnahmen
in der Umsetzung schon noch
Knacknüsse darstellen werden.
Beim ganzen Bildungsbereich haben
wir noch nicht alles ausdiskutiert.
Es fallen auch Sportveranstaltungen
weg usw.
Bis da ein Angebot aufgebaut wird,
das funktioniert,
wird es noch eine Weile dauern.
Oder bei der ganzen
internationalen Vernetzung.
Im Raum Genf z.B. gibt es sehr
viele Schweizerinnen und Schweizer,
die in Frankreich wohnen, weil sie
in Genf selbst keine Wohnung finden.
Man kann jetzt nicht einfach
die Welt auf den Kopf stellen.
Wir müssen versuchen,
vernünftige Massnahmen zu finden
mit den Möglichkeiten,
die funktionieren,
mit denen die Leute
noch gut weiterleben können.
Deshalb denke ich,
schwarz-weiss hat keinen Platz mehr
und auch politische Überlegungen
nicht.
Wir machen, was möglich ist
in der jetzigen Stufe.
Wenn es nötig ist, Hilfsmaterial
des Militärs zu brauchen -
ich glaube, das hat man
im Tessin bereits gemacht -
dann macht man das, Punkt.
Man muss die Entscheide
auch den Fachleuten überlassen.
Die Politik will sich nicht
vom Coronavirus anstecken lassen.
Aber es passiert trotzdem.
Was ist sinnvoll und was nicht?
Das will ich in einem 1:1
mit Albert Rösti herausfinden,
dem abtretenden SVP-Parteipräsident.
Herr Rösti, die SVP ist als
Oppositionspartei gross geworden.
Heute stehen Sie da und loben
die Regierung, den Bundesrat,
sogar Herrn Berset, der absolut
nicht Ihr Parteibuch hat.
Wie schwer fällt das Ihnen?
Das fällt mir nicht schwer.
Das grösste Interesse aller -
auch von der SVP,
die eine Volkspartei ist -,
ist, dass der Gesundheit der
Bevölkerung Rechnung getragen wird.
Dass wir in dieser Situation
die Bevölkerung,
die betroffenen Gruppen schützen.
Das fällt mir nicht schwer.
Es fällt mir auch nicht schwer,
offen zu sagen,
dass ich bei der Diskussion
zur Grenzkontrolle ...
Die Tessiner erwarten sehnlichst,
dass wir die Grenze schliessen.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Aber die Bevölkerung erwartet auch,
dass die Politik Lösungen,
Massnahmen vorschlägt und trifft.
Da kommt Ihr Fraktionschef,
Thomas Aeschi, und sagt,
man könne die Session
ja einfach abbrechen.
Das grenzt schon an
Arbeitsverweigerung.
Alle erwarten, dass man da mitzieht.
Ihr Fraktionschef will sozusagen
in die Selbstisolation.
Das ist Ihre Darstellung.
Ich will schon
eine Lanze für ihn brechen.
Aus epidemiologischer Sicht -
das müsste Herr Mathys
vom Bundesamt für Gesundheit
allenfalls bestätigen -
ist es so, wenn wir 200 Leute ...
Oder diejenigen, die noch im
Bundeshaus sind, das sind etwa 500,
und wir stehen enger zusammen
als wir jetzt hier.
Rein als Vorbild
des Social Distancing,
wie es überall genannt wird,
für das wir ein Vorbild sein wollen,
hat dieser Antrag absolut Sinn
gemacht. Eine Woche später ...
Er hat ja nicht einmal
Ihre eigene Fraktion überzeugt.
13 von 55 haben mitgemacht.
Sogar die Vizepräsidentin
hat Nein gesagt.
Es gab Bauern, die sagten,
plötzlich werde die Session
im Sommer nachgeholt,
wenn sie aufs Feld müssen, andere
meinten, sie hätten dann Sitzungen.
Da verteidige ich ihn. Wir müssen
uns diese Überlegungen machen.
Es ist doch keine Arbeits-
verweigerung. Im Gegenteil.
Wir sind Milizpolitiker.
Wir müssen uns überlegen, ob es uns
nicht gerade jetzt zu Hause braucht.
Man kann unterschiedlicher Meinung
sein.
Selbstverständlich ist es eine
Institution, die standhalten muss.
Aber wir müssen sicher am Montag ...
Die Verwaltungsdelegation hat
schon gesagt, dass es weitergeht,
aber mit weniger Leuten.
Wir müssen uns überlegen,
ob wir Vorbilder sind,
wenn wir dem Restaurateur
sagen müssen,
mehr als 50 Leute
seien nicht möglich,
er müsse das Restaurant schliessen.
Wir als Vorbilder sitzen
zusammengepfercht im Bundeshaus.
Kommen aus der ganzen Schweiz,
gehen wieder in die ganze Schweiz.
Heute wurde die Situation
schon wieder verschärft.
Ich gehe davon aus, dass wir das
noch einmal diskutieren.
Ich trage das weiter in die Runde.
Eine Frage zum Schluss:
Wir wissen nicht,
wohin es geht mit dem Coronavirus.
Wir wissen aber, dass Sie Ende Monat
als Präsident abtreten.
Auch Ihre Delegiertenversammlung
musste verschoben werden,
wie die meisten in dieser Situation.
Haben Sie in diesen Tagen
nicht über Ihr Pflichtbewusstsein
der Partei gegenüber nachgedacht,
dass sie erst recht weitermachen?
Nein,
eine Partei muss aufgestellt sein.
Ich mache ja weiterhin Politik.
Ich werde meine ganze Kraft
dort einsetzen, wo es mich braucht.
Sobald man weiss, dass ich aufhöre,
will man die Leute an der Front
sehen - auch Sie vom Fernsehen -
von denen Sie wissen, dass sie
weiter in der Parteileitung sind.
Wir haben drei Vizepräsidenten und
werden nächste Woche entscheiden,
wer allenfalls
der Primus Inter Paris wird.
Wir sind so aufgestellt.
Selbstverständlich hätte ich
Pflichtbewusstsein, wenn ich wüsste,
dass es nicht funktionieren wird.
Aber es wird bestens funktionieren.
Danke, Albert Rösti.
Ich gebe den Ball weiter
in Bezug auf die Session,
um einen allfälligen Unterbruch.
Könnte es sich noch in die Richtung
von Herrn Aeschi entwickeln?
Wenn es anders entschieden ist,
werde ich das so akzeptieren.
Im Moment sagt die Verwaltungs-
delegation, dass wir weitermachen.
Ich bin der Meinung, dass wir
auch unter diesen Bedingungen
unsere Arbeit machen
und unseren Auftrag erfüllen können.
Man kann die Präsenzzeit
im Nationalrat reduzieren.
Der Nationalrat ist beschlussfähig,
wenn eine Mehrheit entscheidet.
Das sind 101.
Man kann sich überlegen,
mit 100 Leuten
die gleichen Grössenverhältnisse der
Fraktionen zu widerspiegeln.
Es gibt Möglichkeiten, wenn man
der Meinung ist, es sei wichtig.
Ich glaube, es ist gut,
dass auch wir an unserem
Arbeitsplatz versuchen,
diese Entscheide umzusetzen,
dass wir uns daran halten.
Aber viele Unternehmen
sind in der Situation,
dass sie nicht einfach
alle nach Hause schicken können.
Dort müssen Lösungen
gefunden werden.
Diese müssen verantwortungsvoll
getroffen werden.
Es ist eben doch auch
nicht ganz einsichtig ...
Ein Zugbegleiter muss
am Montagmorgen in den Zug,
ist 8 Std. hat er näheren Kontakt
mit mehr als 100 Personen.
Auch von ihm muss man erwarten
können, dass er das tun kann.
Für uns sind
zumutbare Bedingungen möglich.
Ich glaube,
wir sollten weitermachen.
Aber das muss man
noch mal anschauen und diskutieren.
Für mich persönlich
wäre es momentan gutes Zeichen,
wenn das Parlament
seine Arbeit weiterführt.
Sie haben den Zugbegleiter
angesprochen.
Etwas, das an der Pressekonferenz
angesprochen wurde, war,
dass man möglichst
auf den ÖV verzichten soll.
Sie haben auch
die Wirtschaft angesprochen,
die bereits jetzt
schwer getroffen ist.
Abgesagte Grossveranstaltungen,
unterbrochene Lieferketten,
Liquiditätsengpässe.
Jetzt hat man
ein grosses Paket geschnürt.
Wirtschaftsminister Guy Parmelin
erklärt es.
Der Bundesrat ist sich bewusst,
dass die getroffenen Massnahmen
schwerwiegende Folgen
für unsere Wirtschaft haben.
Der Bundesrat
will unsere Wirtschaft deshalb
schnell und unbürokratisch
unterstützen.
Dem Bundesrat stehen zurzeit
10 Mrd. Fr. aus verschiedenen Kassen
für die Soforthilfe zur Verfügung.
Knüppeldick trifft es jetzt v.a.
die selbstständig Erwerbenden.
Bei uns ist Peter Hug
aus Zunzgen/BL.
Er ist Inhaber
einer rollenden Gelateria.
Im Moment rollt aber gar nichts.
Seit zehn Tagen
stehen wir total still.
Wir haben kein Einkommen
und nach diesem Bericht heute Mittag
haben wir bis im Mai
Absagen bekommen.
Z.B. die MIA Grenchen,
die vom 20. bis 24. Mai stattfindet,
wurde abgesagt.
Das ist natürlich enorm schwierig.
Was bedeutet das für Sie?
Wie lange können Sie das
finanziell noch tragen?
Wenn es noch zwei oder drei Monate
andauert, ist Schluss.
Mit null Einkommen.
Die Aussicht, dass wir
etwas bekommen, sehe ich nicht.
Wir sind ein reiner KMU-Betrieb.
Von diesen KMU-Betrieben
sind über 50 % Einmannbetriebe.
All diese Einmannbetriebe
können nicht stempeln gehen.
Sie bekommen nichts.
Jetzt wird es z.T. kantonal gelöst,
man weiss es nicht so richtig.
Aber wir - mit "wir" meine ich
3'000 Marktfahrer in der Schweiz.
Es gibt 1'500 Food Trucks
in der Schweiz.
Diesen geht es allen ähnlich.
Sie wissen alle nicht,
woher sie etwas bekommen.
Das kann es ja auch nicht sein.
Aber haben Sie auch Verständnis
für die Massnahmen?
Für die Massnahmen
haben wir volles Verständnis.
Das ist ganz klar.
Aber wenn der Bundesrat
solche Massnahmen entscheidet,
muss er auch
für die Kleingewerbler schauen.
Überall höre ich,
wie über die KMU diskutiert wird,
dass sie stempeln können,
aber bei vielen ...
... dort sagt man gar nichts.
Das wissen die Leute ja auch nicht.
Hier sollte man auch
mit Sofortmassnahmen
uns Kleingewerben aufzeigen,
welche Möglichkeiten wir haben,
wohin wir uns wenden müssen.
Es treiben Sie viele Fragen um,
das ist nachvollziehbar.
Jetzt wurde
dieses 10-Mrd.-Paket geschnürt.
Ich habe genau zugehört und
genau gelesen, was gesagt wurde.
Von selbstständig Erwerbenden,
von Kleingewerben
habe ich nichts gelesen.
Frau Gössi, wie können Sie Herrn Hug
Hoffnung machen?
Bei den Kurzarbeitszeiten
profitieren v.a. die Angestellten.
Der Bundesrat hat klar gesagt,
wenn man es auf selbstständig
Erwerbstätige ausweiten wolle,
brauche es eine Gesetzesänderung.
Bis zum 20. März wird das geprüft.
Dann sollte etwas vorliegen,
damit man all jenen helfen kann,
die jetzt nicht
unter die Kurzarbeitszeit fallen.
Der Bundesrat ist dran,
das gehört in das 10-Mrd.-Paket.
Der Bundesrat hat dort auch meines
Erachtens klar auf den Weg gegeben,
dass die Schweiz genug Geld hat,
damit für alle gesorgt ist.
Man kann es einfach nicht
schon gleich morgen starten.
Es braucht eine Gesetzesänderung.
In zwei Monaten
ist Herr Hug aber Konkurs.
Das liegt in einer Woche vor.
Das wird jetzt angepackt,
das wird jetzt gemacht.
Hier bin ich nicht so pessimistisch.
Und v.a. vertraue ich
der Politik und dem Bundesrat,
dass es Hilfe gibt.
Es kann ja nicht sein,
dass dann alle Kleingewerbe
die Leidtragenden sind.
Sie machen Herrn Hug Hoffnung,
Sie schauen immer noch kritisch.
Ja, wir werden sehen,
ob das wirklich so ist,
bis wann wir wirklich etwas hören.
Wir stehen seit zehn Tagen
ganz still.
Bis jetzt
haben wir noch nichts gehört.
In einem Aspekt haben Sie recht,
das ist eine unbeantwortete Frage.
Der Bundesrat hat von den 10 Mrd.
1 Mrd. für solche Notsituationen
angedacht.
Wie es konkret umgesetzt wird,
gerade, wie es
bei Selbstständigen umgesetzt wird,
dazu sagt er zurzeit nicht.
Das ist auch
die Aufgabe der Politik,
auf die Situation
aufmerksam zu machen.
Reagieren Sie jetzt?
- Das wurde bereits gemacht.
Die CVP, die SVP und die SP -
über Frau Badran -
haben eine Motion eingereicht,
in der es um solche Fälle geht.
Da geht es um einen Fonds
von 500 Mio. für solche Fälle.
Um das kurz festzuhalten:
Wenn ich richtig verstehe,
gibt es einen überparteilichen
Zusammenschluss von SP, CVP und SVP,
der drei gleich lautende Motionen
einreichen wird.
In denen es um solche Fälle
wie den von Herrn Hug geht.
Ja, das ist die Überlegung.
Eine der Fragen,
die der Bundesrat nicht beantwortet,
ist jene der Selbstständigen.
Die zweite Frage, die der Bundesrat
noch beantworten muss,
ist die Aufnahme
der Gesundheitskosten.
Wenn es der übliche Schlüssel
der Krankenkassenprämien,
mit fast 50 % ist,
dann haben wir nächstes Jahr ein
Problem bei den Gesundheitskosten.
Und bei der dritten Säule - das ist
dann die breite Konjunkturmassnahme.
Ich höre von einem Schulterschluss
in diesem Bereich.
Aber Herr Rösti
ist doch nicht ganz zufrieden?
Doch, sehr zufrieden.
Sie wollen einfach sagen,
dass Sie auch mitgemacht haben?
Nein, ich möchte unterstreichen,
was er gesagt hat.
Wir haben viele solche Fälle.
Z.B. die Carunternehmen
sind stark betroffen.
Wir haben private Kitas,
die sich jetzt auch fragen,
ob die Kinder noch kommen,
da gibt es auch von einem Tag auf
den anderen keine Einnahmen mehr.
Carunternehmen, die ganze Reise-
branche - da wird alles abgesagt.
Das sind die
selbstständig Erwerbenden,
Die durch die Kurzarbeits-
entschädigung nicht involviert sind.
Da haben wir einen Vorschlag
eingereicht -
das müsste in diesen 10 Mrd. Platz
haben. Ich möchte noch etwas sagen:
Es ist wichtig,
dass wir Politiker untereinander,
wenn es um die Umsetzung geht,
einmal zufrieden sind.
Wir bezahlen 3 Mrd.
in die Entwicklungshilfe,
geben bald eine Ostmilliarde.
Da wissen wir auch nicht,
wo der letzte Franken hingeht.
Ich habe schon viel gehört ...
Herr Rösti,
das ist eine Coronavirus-"Arena".
Schweifen Sie nicht
in die anderen ab.
Nein, keine Angst.
Ich höre oft dieses Argument:
"Trittbrettfahrer
sollte es nicht geben,
es könnte ja jemand bekommen,
der nicht ganz berechtigt ist."
Aber es wird enorm schwierig sein,
die Kriterien festzulegen.
Da braucht es eine gewisse
Grosszügigkeit, das ist mein Wunsch.
Herr Grossen
hat sich schon lange gemeldet -
ich komme gleich zu Ihnen.
Noch eine Frage: Wieso ist die FDP
nicht dabei, Frau Gössi?
Weil eine Fonds-Lösung
viel zu lange dauert.
Man kann viel schneller
und unbürokratischer helfen -
z.B. mit dem,
was ich vorhin gesagt habe.
Der Bundesrat ist da dran.
Es gibt übrigens weitere Mittel.
Z.B. Darlehen,
die z.T. auch schon kantonal
über die Kantonalbanken
gesprochen werden.
Auch da hat der Bund
Gelder gesprochen,
damit man das schnell und
unbürokratisch zur Verfügung stellt.
Das geht alles viel schneller
als ein Fonds.
Einen Fonds können Sie
nicht einfach so einrichten,
das dauert politisch viel länger.
(Christian Levrat) Das ist richtig,
das ist die Überlegung.
Wichtig ist v.a.,
dass man schnell und unbürokratisch
Mittel zur Verfügung stellt.
Keine Differenz. Die Überlegung
ist nicht, einen Fonds zu schaffen.
Ich weiss, es braucht zwei Jahre,
um ein Gesetz zu machen,
dann sind
alle diese Unternehmen tot.
Die Überlegung ist, ein klares
Signal auszusenden an den Bundesrat:
Sie dürfen die selbstständig
Erwerbenden nicht vergessen.
Das Signal wurde gesendet, man hat
es unterschiedlich verstanden.
Herr Grossen findet, er ist da
auch nicht dabei, wieso nicht?
Doch, doch.
Ich muss da schnell sagen:
Ich habe vor vier Jahren
schon darauf aufmerksam gemacht,
dass KMU keine Möglichkeit haben
im Falle der Arbeitslosigkeit
oder in einem solchen Fall,
von der Arbeitslosenentschädigung
zu profitieren.
Aber die Abgaben
müssen sie immer leisten.
Ich habe da
verschiedene Vorstösse gemacht.
Das Staatssekretariat für Wirtschaft
hat immer alles abgelehnt.
Der Bundesrat
Wir haben diese Woche noch einmal
eine parlamentarische Initiative
eingereicht,
weil immer alles abgelehnt wurde.
Ich habe Andri Silberschmidt
von der FDP geholfen
bei dieser ganzen Geschichte,
damit wir noch einmal
eine grosse Allianz haben
mit allen grossen Parteien,
die heute hier sind.
Wir müssen da nun
schnell vorwärtsmachen.
Das geht wahrscheinlich
auch zu lange, das ist klar.
Aber das Grundproblem
muss gelöst werden:
Man zahlt Abgaben,
kann aber nie profitieren.
Diese Situation ist nicht richtig.
Aber dafür, was jetzt ansteht,
braucht es eine schnellere Lösung.
Wie auch immer man das macht.
Alle wollen der Wirtschaft helfen
in diesem Raum.
Um es den Leuten zu Hause
noch einmal klar zu sagen:
Das ist eine "Arena" ohne Publikum.
Moment kurz, Frau Rytz.
Sie sind nicht dabei
bei dieser Lösung,
die SP, CVP und SVP anstreben
für die selbstständig Erwerbenden.
Aber Sie sagen, man müsse auch
etwas für die Wirtschaft tun.
Aber ich habe Ihrer Medienmitteilung
auch entnommen,
dass Sie nun gleichzeitig noch eine
grüne Wirtschaft verlangen wollen.
Es ist dafür der richtige Moment?
Die ganze Frage der wirtschaftlichen
Folgen dieser Krise
wird
in verschiedenen Etappen ablaufen.
Im Moment brauchen wir Soforthilfe,
Unterstützungsmassnahmen für Firmen
und auch für die Selbstständigen,
die jetzt sofort wirken.
Dafür haben wir am Dienstag
eine ausserordentliche Sitzung
der Wirtschaftskommission
vom Nationalrat.
Bei der wir im Bundesrat
zusätzliche Massnahmen
schmackhaft machen können.
Deshalb müssen wir die
Frühlingssession nächste Woche
unbedingt weiterführen,
weil wir ganz konkrete
Entscheidungen auslösen wollen.
Aber es wird
eine nächste Etappe geben.
Ich gehe klar davon aus - es wurde
von Herrn Engelberger gesagt -,
dass es jetzt eine Art Abdämpfen
von allem, vom Alltag,
vom wirtschaftlichen Leben
geben wird.
Das wird nicht von heute auf morgen
wieder kommen,
wenn die gesundheitliche Krise
abgeschlossen wird.
Dann werden wir
weitere Massnahmen brauchen.
Ein Konjunkturstützprogramm,
ein Arbeitsmarktprogramm,
das weitergehen muss
und das wir damit verbinden sollten,
nicht Strukturerhaltung
zu betreiben.
Sondern dass wir jene Themen
anpacken, die sowieso anstehen:
die ganze Digitalisierungsfrage,
aber auch den ökologischen Umbau.
Unterschiedliche Rezepte,
um ein Ziel zu verfolgen,
nämlich,
die Wirtschaft zu unterstützen.
Und auch,
eine Rezession zu verhindern.
Denn dieses Stichwort liegt jetzt
in der Luft: Rezession.
Dass die Schweiz jetzt
in so eine fallen könnte.
Was heisst das eigentlich?
Wir erklären es Ihnen:
Sinkt die Wirtschaftsleistung
eines Landes
in zwei Quartalen hintereinander -
also während eines halben Jahres -,
spricht man oft von einer Rezession.
Meist ist das der Fall,
weil weniger gekauft wird.
Etwa weil die Konsumenten
verunsichert sind.
Die Folge sind übervolle Lager.
Denn wenn Firmen mehr produziert
haben, als die Kunden kaufen,
bleiben sie auf ihrer Ware sitzen.
Deshalb fahren sie ihre Produktion
daraufhin herunter.
Dafür
führen sie erst Kurzarbeit ein.
Schliesslich drohen Entlassungen.
Gleichzeitig drosseln die Firmen
ihre Investitionen.
Und: Je schlechter die Aussichten,
desto stärker
sinken die Börsenkurse.
Alle Parteien wollen eine Rezession
verhindern - auch die SP.
Die Frage stellt sich: Geht es
der SP nur ums Wohl der Wirtschaft
oder kocht man da allenfalls auch
ein parteipolitisches Süppchen
in Zusammenhang
mit diesen Coronavirus?
Ich habe ein paar Fragen im 1:1
an den abtretenden Parteipräsidenten
der SP, Christian Levrat.
Herr Levrat,
was war die blödeste Idee der SP
im Zusammenhang mit diesem Virus?
Sagen Sie es mir!
Ich zeige es Ihnen.
Sie haben die Kampagne des BAG
kopiert, sprich: geklaut.
Und im gleichen Design
dieser Kampagne
haben Sie
zwei eigene Forderungen kreiert:
"Unterstützung von Arbeitnehmenden"
und "Härtefallfonds für KMU".
Das BAG hat Sie dann
zurückgepfiffen.
Ihre Mini-Kampagne
findet man nirgends mehr.
Das war keine gute Idee, oder?
Einverstanden. Die wurde auch sofort
geblockt, als wir sie sahen.
D.h., es war nicht Ihre Idee?
Ich habe es nicht rechtzeitig
gesehen, es wurde sofort abgeblockt.
So schnell haben Sie
noch nie gesagt: "So ist es."
Wenn man so etwas tut, muss man auch
dazu stehen, dass es falsch war.
Die Forderungen
sind allerdings richtig.
Wir müssen nach den heutigen
Entscheiden ernsthaft absichern,
dass die Löhne fortgezahlt werden.
Dass die Arbeitnehmer geschützt
werden, ist ein zentrales Element
in der ganzen Antwort
auf die Corona-Krise.
Und zweitens: Wir müssen KMU oder
selbständig Erwerbende unterstützen.
Die beiden Forderungen
bleiben bestehen.
Als aber die SVP
strengere Grenzkontrollen forderte,
haben Sie sofort abgebremst.
Das sagte SVP-Nationalrat
Pierre-Yves Maillard dazu:
Sie wollen mehr Geld aus der
Staatskasse für die Wirtschaft.
Was ist denn das, wenn nicht eine
politische Instrumentalisierung?
Wir sehen heute, dass es
nicht parteipolitisch ist.
Der Bundesrat hat 10 Mrd. Fr.
zur Verfügung gestellt.
Der Bundesrat steigt auf die Idee
eines Fonds für KMU ein.
Sogar so weit,
dass er Geld zur Verfügung stellt
und eine Gesetzesanpassung
tätigen muss,
um das Geld
effektiv auszahlen zu können.
Wir sehen andere Länder - etwa
Deutschland mit der Bazooka-Methode.
Olaf Scholz, der Vizebundeskanzler,
hat das so beschrieben.
Er hat der Wirtschaft unbegrenzt
Geld zur Verfügung gestellt.
Es ist die Zeit
für unkonventionelle Massnahmen.
Wir müssen alles dafür tun,
um abzusichern,
dass die Leute
ihr Einkommen erhalten,
dass die Unternehmen
überleben können.
Wir müssen uns jetzt
ernsthaft überlegen,
wie die Phase danach
geführt werden kann.
Das ist ein Aufruf,
die Wirtschaft so zu positionieren,
Impulsprogramme zu erarbeiten,
damit wir dann
sofort starten können,
sonst kommen wir in eine Rezession.
Das ist nicht nur
ein Begriff für Ökonomen,
eine Rezession
bedeutet Arbeitslosigkeit.
Reale Auswirkungen.
Sie haben von der Phase danach
gesprochen.
Auch bei Ihnen die Fragestellung:
Sie treten ab
als SP-Parteipräsident.
Es gibt einen Unterschied
zu Herrn Rösti.
Sie machen weiter,
bis die Nachfolge bestimmt ist.
Auch ihre DV
musste verschoben werden.
Hatten Sie während dieser Tage
nie Lust, weiterzumachen?
Wir sind in einer Situation,
die auch von uns
besondere Antworten verlangt.
Ich durfte zwölf Jahre lang
die SP leiten.
Ich werde jetzt nicht für
die nächsten sechs Monate aufhören.
Ich bin überzeugt,
dass wir gerade in einer Krise
Verantwortung übernehmen müssen.
Mein Verantwortungsgefühl
ist einfach, dazubleiben
und meine Arbeit zu machen.
Deswegen bin ich total
gegen die Verschiebung der Session.
Das ist Fahnenflucht.
Deshalb bleibe ich in meinem Amt
und werde meinen Teil beitragen,
um diese Krise zu meistern.
Christian Levrat,
danke für diese Antworten.
Wer hätte vor ein paar Tagen,
ein paar Wochen gedacht,
dass wir heute Abend
über Massnahmen sprechen wie:
kein Unterricht mehr in den Schulen,
abgesagte Veranstaltungen
ab 100 Personen, Grenzkontrollen
und eine Wirtschaft, die man mit
einem Milliardenpaket stützen muss?
Apropos Wirtschaft: Ich möchte etwas
mit Patrick Mathys klären.
Sie und Ihre Leute haben einen
sehr schwierigen Job, abzuwägen,
was wirklich nötig ist,
was Panikmache ist.
Gleichzeitig sagt die Wirtschaft:
"Achtung,
wir dürfen nicht zusammenbrechen!"
Haben Sie sich bei den Massnahmen
nie von der Wirtschaft
leiten lassen?
Im Vordergrund stand immer der
Schutz der öffentlichen Gesundheit.
Heute nehme ich aber auch mit,
dass wir massvoll mit unseren
Massnahmen umgegangen sind.
Wenn wir das nicht gemacht hätten,
gäbe es nicht diese Einigkeit.
Auch bei Leuten,
die schwer betroffen sind,
bei denen es um existenzielle Fragen
geht, wie wir heute gehört haben.
Man versteht, was getan wird.
Der Schutz der Gesundheit
kostet jetzt, das ist klar.
Der wird auch weiter kosten.
Aber ich bin überzeugt:
Wenn wir dieses massvolle Vorgehen
weiter durchziehen können,
wenn wir die Massnahmen
zum richtigen Zeitpunkt treffen,
sodass wir sie auch vermitteln
und kommunizieren können,
dann steht die Bevölkerung
hinter uns.
Ich glaube, dann können wir
gemeinsam durch diese Krise gehen
und diese meistern - Solidarität
war heute ein grosses Wort.
Mit dem Wort Solidarität
möchte ich die Diskussion
über das Coronavirus abschliessen.
Vielen Dank.
Ganz zum Schluss als Ausstieg
aus dieser speziellen Sendung,
die erste Sendung bei SRF
ohne Publikum,
möchte ich Ihnen das zeigen,
was ich jede Woche mache,
nämlich ein Bild,
das mir aufgefallen ist.
Wir hören, was es bei den Gästen
in der Runde auslöst.
Hier ist das Bild.
Greta Thunberg
auf Besuch im Zürcher Oberland.
Die Klimaaktivistin aus Schweden
hat für eine BBC-Dokumentation
ein ETH-Start-up besucht,
das erfunden hat,
wie man CO2
aus der Luft filtern kann.
Machen Sie bitte keine Klimadebatte
aus diesem Bild.
Das Coronavirus
lassen wir auch für 1 Min. weg.
Frau Gössi, ich habe gesagt,
was diese Erfindung kann,
CO2 aus der Luft filtern.
Was möchten Sie gerne erfinden?
Ich würde gerne etwas erfinden,
damit ich möglichst einfach
auf die Berge komme
und dort die Natur geniessen kann.
Denn das ist noch immer
mit sehr viel Einsatz verbunden,
manchmal wäre es schöner,
wenn es einfacher wäre.
Herr Levrat, Ihre Nachfolger
würden wahrscheinlich versuchen,
die SP neu zu erfinden.
Von welcher Erfindung träumen Sie?
Sie wäre wahrscheinlich
nicht im politischen Bereich.
Dort haben wir eher
zu viele Erfindungen als zu wenig.
Wahrscheinlich etwas
im industriellen Bereich.
Ich habe früh entschieden,
Jurist zu werden,
aber eigentlich
hätte ich Ingenieur werden sollen.
Ein spannender Job,
denn dort geht es um sehr Konkretes,
im Gegensatz zu dem, was wir als
Juristen meist bewältigen müssen.
Herr Rösti,
woran werden Sie herumtüfteln,
wenn Sie
nicht mehr Parteipräsident sind?
Vielleicht ...
In der Politik ist es manchmal
auch fast etwas aussichtslos.
Ein Perpetuum Mobile.
Es gibt ja
solche Zeichnungen und alles,
das wäre doch etwas.
Herr Pfister,
Sie haben die neue Mitte erfunden.
Wo finden Sie
Ihre persönliche innere Mitte?
Bei jenen Objekten,
bei denen Erfindung und Fiktion
eine ganz grosse Rolle spielen.
Bei den Erfindungen der Literatur.
Die haben manchmal
gute Ideen für die Realität.
Frau Rytz, die Zusammensetzung
des Bundesrates neu erfinden -
das ist Ihnen noch nicht gelungen.
Was würden Sie
mit Herrn Grossen erfinden wollen?
Wir müssten uns absprechen,
aber sicher etwas
im ökologischen Bereich.
Z.B. Mobilität,
die weniger umweltschädlich ist.
Es gibt bereits viele Erfindungen,
vielleicht muss man
die bisherigen Erfindungen
einfach mehr wertschätzen,
z.B. das Fahrrad.
Hier trennt, glaube ich,
kein Blatt mehr
die Grünen von den Grünliberalen.
Sie machen mit, Herr Grossen?
- Selbstverständlich.
Ich habe ein Ingenieurbüro,
ich habe mit Erfindungen zu tun.
Mir ist es sehr wichtig, dass man
tüftelt, neue Lösungen sucht.
In der Technik
kann man noch sehr viel machen.
Besonders
mit der Technik als Antwort
auf die Herausforderungen im
Klimaschutz glaube ich stark daran,
dass Digitalisierung und Technik
Lösungen bringen.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste
waren an diesem besonderen Tag,
in dieser besonderen "Arena".
Produziert wurde die Sendung
von Michael Zollinger.
Franziska Egli hatte die Leitung.
Einen besonderen Dank
an die Kolleginnen und Kollegen
in der Technik.
Ich bin für Sie auf Twitter,
Instagram und Facebook da.
Bleiben Sie kritisch!
Bleiben Sie uns treu!
Und v.a.: Bleiben Sie gesund!
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
S. Wolf, M. Krähenbühl,
A. Duttweiler, L. Thomann